attido sulla guerra in Iraq, però vorrei anche dopo magari che parliamo di questo libro,
questo libro pone un problema molto grande, cioè ci descrive un mondo che dopo la fine
della guerra fredda non ha trovato un suo assetto, che ha tentato negli anni novanta
la via di un multipolarismo volenteroso, come fu definito, e cioè che ha coltivato la convinzione,
l'illusione che finita la guerra fredda, l'equilibrio del terrore, si potesse andare
verso un mondo regolato da istituzioni, da principi e che, siccome a mio giudizio in
realtà questa capacità regolativa è fallita e abbiamo in realtà vissuto un decennio dominato
dall'anarchia neoliberista, di una globalizzazione non governata dalla politica, alla fine questo
mondo nel quale si sono accumulate le asimmetrie, gli squilibri che il libro descrive, è alla
del mondo è l'unilateralismo americano, questo è il grande problema, il significato della guerra
in iracca è questo, la guerra in iracca è un grande evento emblematico innanzitutto, attraverso
quale gli americani hanno voluto dire noi siamo garanti dell'ordine del mondo, della sicurezza
americana e dell'ordine del mondo, l'ordine consiste nella espansione non soltanto di un
mercato mondiale sulla base della globalizzazione, ma noi accompagneremo la creazione di un mercato
globale con la creazione di un ordine nel quale una certa visione del mondo, una certa idea
della democrazia eccetera sarà imposta con la forza attraverso la strategia della guerra
preventiva. D'altro canto l'amministrazione americana non ha mai ascosto in particolare
i gruppi intellettuali che la guerra in iracca è una tappa di questo processo, una visione
del mondo in cui gli Stati Uniti si liberano della gabbia rappresentata da un tessuto di
istituzioni internazionali, di regole, di condizionamenti, molto interessante il capiparagrafo
sul Tribunale Penale Internazionale, considerando queste regole come in realtà un sinonimo
di una impotenza e sostituiscono a questo l'azione unilaterale degli Stati Uniti che
ovviamente si sforza di raccogliere tutti i paesi che sono disponibili a seguire gli
Stati Uniti. Willings, quelli che vogliono. Sì, poi vi sono alcuni settori che cercano
exposto una legittimazione internazionale soprattutto di fronte poi alle difficoltà
di questa strategia, ma appunto questa legittimazione è semmai una preoccupazione a posteriori,
ma non è al centro delle preoccupazioni americane. Ora, la guerra in iracca è stato il momento
in cui questa strategia è stata sperimentata, ha segnato un tornante, è diventato non più
soltanto un'idea scritta nei libri in cui, d'altro canto, tutto questo era descritto
perché questa amministrazione raggiunge il potere accompagnata da una forte elemento
ideologico-dottrinale. Noi siamo fuori dal pragmatismo tradizionale della destra americana.
È una destra nuova che ha una forte componente ideologica-dottrinale di forti convinzioni
etiche e questa destra aveva preparato il terreno. La guerra in iracca era stata teorizzata,
violante ricorda, il manifesto degli intellettuali neoconservatori americani con cui si rivolsano
l'amministrazione Clinton chiedendo la guerra in iracca, chiedendo l'attacco unilaterale
preventivo all'Iracca. Lo dico perché sarebbe sbagliato considerare quello che è avvenuto
dopo l'11 settembre soltanto come una reazione all'11 settembre. Anche se non c'è dubbio
che l'attacco terroristico agli Stati Uniti ha creato il terreno più favorevole, ma per
dispiegarsi di una strategia che era stata lungamente pensata, elaborata, i libri sono
scritti, ci sono le date di pubblicazione, non sono rapporti dei servizi segreti, un
analisi della realtà così come essa si è dipanata sotto i nostri occhi. Qual è il
punto? I punti sono due. Uno è, di cui dirò qualcosa a partire dalla guerra in iracca,
io credo che si è dimostrato che questa strategia non è in grado di garantire un ordine del
mondo, prescindo da considerazioni di carattere etico-politico. Non funziona, per usare un'espressione
anglosassone, non funziona, non marcia, non garantisce quell'ordine che promette che
non funziona. Naturalmente il fatto che l'unilateralismo americano non funzioni, tuttavia, non è di
per sé una soluzione, che lascia del tutto aperto e questo anche il libro di Violante
propone questo come il problema da affrontare. Per chi come noi pensa invece ad un mondo
regolato da un multipolarismo attivo in grado di prevenire i conflitti, in grado di promuovere
la democrazia, di combattere il terrorismo, perché un multipolarismo passivo non serve
a niente, impotente non serve a nulla. E per chi come noi pensa che ci vuole un'altra
strategia il problema è aperto, tutt'altro che semplice. Il libro individua alcuni degli
strumenti necessari, una riforma dell'ONU, una certa idea dell'Europa, del suo ruolo,
capitolo più appassionato sull'unità politica, sulle forze armate europee, eccetera, ma credo
che questo magari ne parleranno. La guerra in Iraq, a mio giudizio, dobbiamo distinguere
due aspetti della guerra in Iraq. Uno è il destino dell'Iraq, che ci appare del tutto
incerto, anche se sicuramente l'abbattimento del potere non è che non c'è più Saddam
Saddam, sempre che c'è. Si è dimostrato che non era un tiranno isolato, ma era il
leader di un regime di massa, come si direbbe usando un'antica espressione della cultura
europea, che aveva una base organizzata di forze armate, di un partito, e quindi come
questa forza batista entrerà nella dinamica del nuovo Iraq è tutto da vedere, perché
entrerà nel gioco democratico. Questa forza esiste, non è che non esiste. Io sono stato
a Baghdad, ho parlato con tutti i membri del Consiglio, ho un rapporto positivo con la
nuova leadership irakena, quella democratica, quella anti-Saddam. La sinistra italiana non
ha mai avuto delle debolezze verso Saddam Hussein, in particolare con i Kurdi, con cui
c'è un'antica solidarietà, ma anche con altri gruppi. Loro riconoscono che non c'è
il minimo dubbio che questa forza esiste. Non è vero, i comandi americani smentiscono
la tesi secondo cui le attività di guerriglia, di terrorismo sarebbero alimentate prevalentemente
da infiltrati dall'estero. Dicono che le penetrazioni dall'estero sono minime. Si tratta di un'attività
militare che è condotta con evidenti sostegni in una parte della popolazione, perché non
si organizza un'attività di guerriglia, non si spara con i razzi contro gli elicotteri,
non si attacca i convogli dell'esercito più potente del mondo, senza avere delle basi,
un sostegno di una parte della popolazione, una rilevante organizzazione militare. Non
è un gruppo terrorista, c'è un'attività militare. Quindi Presidente lei dice che la
guerra in Iraq diventa un simbolo di una lettura troppo semplice per risolvere i problemi del
mondo in questo momento? Il destino dell'Iraq è quantomai incerto e vorrei condividere l'optimismo
di Frattini, ma sicuramente dipenderà dalla evoluzione, dalla capacità di un nuovo sistema
politico, di riportare sul terreno di un confronto politico le diverse etnie e fazioni,
allo stato delle cose non si intravede questo sbocco e io credo che sarebbe prudente per
gli americani, diciamo, cercare di andare ad una gestione che vada oltre la 1511. Siccome
la transizione sarà lunga, d'altro canto gli Stati Uniti parlano di un'occupazione
militare fino al 2006 e gli esperti dicono che è una valutazione ottimistica, fra l'altro
mi chiedo, noi intendiamo quindi, prevediamo di partecipare all'occupazione militare per
3-4 anni, abbiamo disposto le forze, non sono interrogativi. No, è un interrogativo e giriamo
subito al Ministro. Mi permetto di dire un interrogativo un po' semplice oggi, noi stiamo
preparando, beh, è una risposta che come è ovvio il Presidente Dalema sa che non si
può dare, occorrerà vedere a giugno del 2004 se vi sarà un governo iracheno, se vi sarà
un governo provvisorio, come questo governo provvisorio deciderà di organizzare la sicurezza.
Però Frattini, io posso permettere di fare una domanda, perché può capitare tutto nella
storia di un Paese anche trovarsi in guerra senza volere, per sbaglio, per disattenzione
o per avere frainteso delle informazioni, diciamo, ma noi a ciò di cui avevamo discusso
nel Parlamento della Repubblica, non è una cosa secondaria. Quindi secondo, per chiarire
un secondo per il Presidente Dalema dovremmo andarcelo, è giusto? No, io voglio, questo
è una versione semplificata. No, ognuno che parla di quello che ha detto l'altro dice
che è una semplificazione, ma anche quello che dobbiamo un po' fare per arrivare al nostro.
No, ognuno che risponde alle domande che pone lei. Io dico, innanzitutto il Paese ha diritto
di sapere quali condizioni operano, i nostri militari operano in zona di guerra o no, non
è un problema secondario, quali sono le regole di ingaggio, come si dice. Mi ha detto Martino
che non so quello che dico, no? Io so quello che dico e mi aspetto delle domande precise,
perché è chiaro che non si tratta di una missione umanitaria né di una normale attività
di Piscini. Secondo quali sono le prospettive? Se noi intendiamo impegnare... Quella grande
fortitudine di Mussolmani, che portano le forze riformistiche che oggi si stanno muovendo
nel mondo arabo, sarebbero tutte quante azzettite e tutte quante schiacciate. Io non credo che
gli Stati Uniti in questo momento, da soli, abbiano la visione strategica per cavare questo
ragno, questo ragno dal buco. Sì, saranno governi che impediscono alle masse degli stremisti
di proliferare, ma fanno positivamente la scelta di mandare alle comunità internazionali
le nostre truppe di pazze e il milagre e di tenerle anche malgrado alla strage di Nasiria.
E' opportuno però che questo capitale di credibilità che l'Italia ha costruito con gli Stati Uniti
sia speso in modo positivo con gli altri partner europei che hanno fatto scelte diverse, non
per dire che non siamo tutti bravi di voi, ma per dire, visto che abbiamo questa forza
e questa credibilità, riusciamo a metterci insieme. E concretamente, forse ci sono già
delle risoluzioni ONU, e una nuova potrebbe essere approvata non tra troppo tempo, che
diano una forma di legittimità alla tua setto. E accelerare la transizione verso un governo
autonomo, locale, iracheno, conforme anche di legittimità, ci sono state già lezioni
locali e si sta studiando una elezione più generale, una presenza militare americana
che per noi sia una presenza attiva, militante, che sia più consegnata nelle basi, una forma
di conflitto di gran lungo, è una presenza invece più attiva da parte europea che sia
capace di interroguiare. E vorrei finire per non abusare del tempo del Presidente del
Sindaco e vostro, su una riflessione. Non sono pochi nella storia le guerre da cui effetti
positivi sono scaturiti inaspettatamente. Sono sicuramente altrettante di quelle da cui
dalle guerre sono scaturiti a sorpresa effetti negativi. Quindi ognuno di voi, ognuno di
noi può giudicare rispetto a proprio sentire se aspettarsi il male o se aspettarsi il bene.
Io per mia natura dalle crisi tendo sempre a vedere una posizione e una uscita positiva.
Allora vedete, torniamo, e ho concluso, a quell'effetto dei due pilastri che vi avevo
detto, no? La crisi per la strategia americana comincia con la caduta dello Shah. Lo Shah
cade nel 79 perché era stato imposto all'Iran dagli Stati Uniti e dalla CIA con un colpo
di Stato contro un leader, diciamo un popolare Mossadegh, in una scelta che contraddiceva
quella attuale degli Stati Uniti che dicono esportiamo la democrazia. Anche se esportare
la democrazia. In una scelta di allargamento della democrazia, la scelta del colpo di Stato
contro Mossadegh per rimettere lo Shah fu negativa. Ecco, da quell'errore e da quella
scelta antidemocratico fatta quando tutti noi eravamo molto più giovani di adesso, si
ha avviato un effetto palla di neve, anche se in quelle zone c'è neve e ce n'è poca,
negativa che ha portato poi alla crisi della teoria dei due pilastri e alla vicenda dell'invasione
dell'invasione in Iraq. Ecco, e dice Salman Rush, i fondamentalisti credono che noi occidentali
non crediamo in nulla. Certo, noi non abbiamo valore, i nostri amici, voi, c'è il clemen di
Terranè, andare in vacanza, guardare la televisione, c'è. C'è, in tutta questa vicenda, comunque
voi la vediate, favorevoli o contrario alla guerra, filo americani, più sui europei. C'è
un problema che riguarda il solo filo comune, io so vedere questo. Ne usciamo soltanto se noi
riproponiamo la democrazia come valore radicale, che non vuol dire andare a fare guerra a ogni
dittatore per levarlo e mettere al suo posto un regime democratico. Vuol dire continuare in
una scelta anti-realpolitik, anti-machiavellica, in ogni situazione, non come seminare semi di
presunta stabilità, ma come seminare semi di democrazia. Se gli Stati Uniti avessero fatto
allora una scelta più coraggiosa, puntando anche su un leader che piaceva poco come Mossadegh,
dicendo anche ai signori del lobby del petróleo di aspettare, avrebbero oggi in Iran, un paese in
cui l'opinione pubblica spessissi molto filo americana o simpatizzanti milaniani, non avrebbero
avuto 25-30 anni di sciadura. Il libro si chiama La Prima Guerra Globale, perché dove questa guerra
c'abbia un fronte militare, un fronte civile, un fronte culturale, un fronte ideale. Se noi ci
vediamo di vincere lo solo su quello militare non andiamo da nessuna parte, ci riusciamo soltanto
proprio a mendo la democrazia. Però Presidente, Sindaco e carissimi amici-amiche, se ci ludiamo
soltanto, cioè ci ludiamo di non vedere che c'è anche un fronte militare, che c'è anche un fronte
in cui bisogna fronteggiare il colorismo con la forza, perdiamo ugualmente. Grazie.
Per anni che hanno sconvolto il mondo e noi siamo i figli di questo sconvolgimento si fa
fatica a trovarla e non solo in Italia, si fa fatica a trovarla, c'è il libro di Woodward sulla
guerra di Bush, ma è qualcosa che praticamente comincia dopo e finisce prima e invece io credo
che noi raramente abbiamo vissuto un passaggio storico di questa violenza, capace di dare
strattoni di accelerazione così repentini. Noi ci siamo immersi dentro, come tutti quelli che ci
sono immersi dentro non ce ne accorgiamo, ma quando vedremo la storia e vedremo questo biennio,
quello che comincia con il 10 settembre 2003 o forse comincia un anno prima con la reazione di
Bush a presidente degli Stati Uniti, noi vedremo dei cambiamenti molto radicali e molto profondi.
Non voglio fare una considerazione pessimistica, raccontavo prima a Gianni Riotta che è un mio
collega parlamentare europeo, mi ha detto le cose vanno talmente male che sembra l'anno prossimo.
È una considerazione esaltativa diciamo, è pessimismo con il quale si può guardare al futuro
e che però non ha il diritto di condividere. È però vero, è sicuramente vero, che se si
fotografa il mondo di oggi, rispetto non dico al mondo dell'inizio degli anni 90, ma anche alla
fine degli anni 90, che non è che sia una situazione assolutamente contrapposta. Si può
dire che si vuole della presidenza americana del periodo tra il 92 e il 2000, però non c'è dubbio,
noi abbiamo un impegno della natura, abbiamo sicuramente un gruppo di paesi che poi dopo
hanno trovato la copertura da parte delle Nazioni Unite.